---
title: "2102_4"
description: ""
menuTitle : "210221~210227"
weight: 1
date: 2021-02-21T22:36:43+09:00
draft: false
katex: true
markup: mmark
tags: ["chinese"]
hidden: true

LastModifierDisplayName : "Kevin Lee"
LastModifierEmail : "klee30810@gmail.com"
---

## 春节假期一线城市楼市成交量创近三年新高时间：

- 춘절기간 도시의 부동산 거래량이 3년내 최고를 기록했다.

## #### 2021-02-20  来源：中国证券报

2021年春节假期楼市成交呈现明显的地域分化特征，三四线城市楼市成交遇冷。相比之下，一线城市新房售楼处“不打烊”、二手房带看正常，北京、广州、深圳春节期间成交创近三年新高。

- 2021년 춘절기간 부동산시장의 거래성사는 지역별 특징을 나타냈다. 3，4선 성의 거래는 거의 없었다. 이에 반해 일선의 신규 물량은 활발했으며, 중고 시장은 정상이며, 북경, 광동, 선전의 춘절기간 거래 성사는 3년간 최고치를 기록했다.

区域分化明显

- 지역간 분화의 뚜렷해짐

诸葛找房数据研究中心监测数据显示，2021年春节假期监测重点10城新房成交1416套，比去年春节上涨224.8%。今年一线城市春节假期新房成交情况转好。其中，深圳日均成交达到35套。

- ?? 데이터 연구 중심의 자료에 따르면, 2021년 춘절기간 10개의 성을 모니터링한 결과 1416건이 성사되었으며, 이는 작년 보다 224.8% 상승한 결과다. 올해 일선도시 춘절연휴기간 거래 상황은 비교적 좋았다. 그 중, 선전의 일일 평균 거래량은 35건이다.

一线城市售楼处保持春节“不打烊”状态，刺激了一波购房需求得到集中释放。以北京为例，全市有超过60个项目春节不打烊，二手房门店也大部分正常看房。因为不出京，很多购房者利用春节假期看房，大部分售楼处接待客户数量和平时周末的情况接近，这也是历史上第一次春节长假出现了购房者井喷的现象。

- 1선 성의 거래들이 활발한 거래를 유지하고있어, 수요 집중 현상을 보이고 있다. 북경의 경우, 60개 거래가 활발하며, 중고전문시장도 정상이다. 수도를 떠나지 않기 때문에 매우 많은 사람들이 춘절을 이용해 집을 보고 있으며, 대부분의 평소와 비슷한 수준으로 거래되고 있으며, 이것 또한 역사상 주택구매자가 분출하는 역사상 첫 번째 현상이다.

据贝壳研究院数据，与往年重点城市春节假期二手房实际成交几乎为零不同，今年春节假期（2月11日-17日）重点18城成交情况普遍好于去年同期。

- ??연구원에 따르면, 왕년 춘절 연휴기간 중고매물거래가 없었던 것과는 다르게, 올해 춘절 연휴기간(2/11 ~ 2/17), 작년 같은기간보다 중요 18의 성의 거래가 더 많이 되었다.

“相比一二线城市的活跃，三四线城市返乡置业相对冷清。”中原地产首席分析师张大伟表示，“虽然相比2020年疫情期间，返乡置业情况有所好转，但相比正常年份，2021年春节返乡置业成交量锐减三成以上。从未来发展趋势来看，三四线城市置业市场逐渐饱和。”

克而瑞研究中心指出，从成交看，北京、广州、深圳成交热度延续，得益于人口流动量减少，需求集中释放，春节期间成交创近三年新高；东南沿海三四线城市表现同样可圈可点，温州、佛山、淮安、莆田、东莞等城市成交情况较好，同比涨幅均超50%。

学区房成交活跃

从上述机构监测数据看，春节假期，一线城市学区房成交、带看量整体较为抢眼。

“随着2021年上半年新生入学时间临近，学区房购置也进入旺季周期。春节期间，因为就地过年，很多业主看房比较方便，带看和面谈都较为容易。”多位学区房中介人士对中国证券报记者表示。

张大伟表示，四个一线城市和杭州等城市二手房价格上涨明显加快，主要原因是受疫情影响，出国留学人群回流，增加了市场需求。同时，上海、深圳等城市打新潮涌动，投资客入市抢夺了刚需客户房源，使得少数新建住宅供应稀缺，导致二手房需求增加。此外，一线城市学区房流动性强且易出手，成为很多投资者的首选。

推盘量下降

克而瑞研究中心指出，46个重点城市在春节期间新增供应量有明显回落，2月4日至2月17日的新增供应量较2020年同期下降35%。究其原因是房企看淡春节楼市，推盘力度均有回调。

业内人士表示，房企在调整自身供货节奏，着力加大留人能力较强的省会二线城市的推盘力度