---
title: "Chap4. 파동과 입자"
description: "파동과 입자"
menuTitle : "파동과 입자"
weight: 4
date: 2021-02-17T02:04:06+09:00
draft: false
katex: true
markup: mmark
tags: ["physics"]
hidden: true

LastModifierDisplayName : "Kevin Lee"
LastModifierEmail : "klee30810@gmail.com"
---

### 1. 파동의 성질

---

#### (1) 파동의 발생과 전파 

- 진동 : 물체가 한 점을 중심으로 흔들리는 것, 한 순간에 존재할 수 없고 좌우 또는 앞뒤로 움직이는 시간 필요
- 파동 : 진동 상태가 물질(매질)을 따라 퍼져나가는 것
- 파원 : 파동이 처음 발생한 부분
  - 물결파에서 파동이 전파되어 나갈 때 매질의 각 부분은 제자리에서 아래위로 진동하면서 에너지를 인접 부분으로 전달할 뿐이지, 매질이 파동과 함께 이동하지 않는다.
- 횡파 : 파동의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 수직인 파동, 매질의 위치가 높아졌다 낮아졌다 함 (고저파)
- 종파 : 파동의 진행 방향과 매딜의 진동 방향이 나란한 파동, 매질의 간격이 빽빽한 부분과 성긴 부분이 생김 (소밀파)
- 파동은 한 장소에만 존재할 수 없고 한 장소에서 다른 장소로 퍼져나간다. 빛과 소리의 본질은 에너지로서 파동의 형태로 공간을 통해서 이동
- 파면 : 파동에서 매질의 위치와 상태(위상)가 같은 부분끼리 연결해서 그린 선이나 면
- 평면파 : 파면이 직선으로 나란하게 진행되는 파동
- 구면파 : 파면이 파원을 중심으로 동심원 모양으로 퍼져나가는 파동

#### (2) 파동의 기본 요소

- 일반적으로 사인 곡선 형태의 사인파
  - 마루 : 변위가 가장 높은 곳
  - 파장 : 이웃한 마루와 마루, 혹은 골과 골 사이의 거리
  - 진폭 : 매질의 최대 변위 → 마루의 높이나 골의 깊이
- 위상이 같다 : 같은 시작에 진동 상태가 같은 점
- 주기[s] : 매질의 각 점이 1회 진동하는데 걸리는 시간, 마루 한 개가 지나가고 다음 마루가 같은 위치에 오는 데 걸리는 시간, 파동이 한 파장만큼 진행하는 데 걸리는 시간
- 진동수[Hz] : 매질의 한 점이 1초동안 진동하는 횟수

$$ 주기 = \frac{1}{진동수},\qquad T=\frac{1}{f} $$

- 파동이 전파되는. 속력은 단위 시간 동안에 한 개의 마루 또는 골이 이동하는 거리. 파동은 한 주기 T동안에 한 파장 λ 만큼 이동하는 셈

$$ 파동의\ 속력=\frac{파장}{주기}=진동수\times파장,\qquad v=\frac{λ}{T}=f\lambda $$

#### (3) 파동의 반사와 굴절

##### 1) 파동의 반사

- 파동의 반사 : 파동이 한 매질에서 진행하다가 장애물을 만나거나 성질이 다른 매질은 만나서 다시 처음으로 되돌아 나오는 현상
- 입사파 : 반사판이나 매질의 경계면을 향해 입사하는 파동
- 반사파 : 반사판이나 매질의 경계면에서 반사되어 나오는 파동
- 파동의 반사의 법칙 : **파동이 매질의 경계면에 입사할 때 입사각과 반사각은 서로 같다**
- 파동의 끝의 상태에 따라 반사파의 모양이 달라짐
  - 펄스가 장애물을 만나면 반사되어 진행방향과 반대방향으로 되돌아옴 → 고정단에서 입사파와 반사파가 만나면 진폭이 0이 되어야 하기 때문 → 고정단 반사시 위상이 \\(\pi\\)(180도) 만큼 변함
  - 펄스가 자유단에서 반사될 경우, 자유단에서 고리를 그 진폭만큼 위로 올려 보내거나(아래로 내려 보내며) 고리는 반작용으로 다시 줄을 아래로 밀기(위로 밀기) 때문 → 자유단 반사시 위상이 변하지 않으므로 반사파의 파형은 입사파와 같고 진행 방향만 반대가 된다.
- 호이겐스의 원리와 반사의 법칙 : 파원 위의 모든 점들은 다음 순간의 파동을 만드는 점파원이 되어 새로운 구면파를 발생시킨다. 이렇게 무수히 많은 구면파의 파면에 공통적으로 접하는 선이나 면이 새로운 파면이 되며, 파면위의 모든 점들은 다시 새로운 점파원이 된다.

##### 2) 파동의 굴절

- 파동의 굴절 : 파동은 동일한 매질에서는 직진한다. 그러나 파동이 한 매질에서 진행하다가 성질이 다른 매질을 만나 그 경계면에서 진행 방향이 꺾이는 현상 → 매질에 따라 파동의 속력이 다르기 때문에 꺾임, 서로 다른 매질의 경계면을 통과하면서 파장이 달라짐

  - 굴절각 : 매질의 경계면에 세운 법선과 굴절파의 진행 방향이 이루는 각
  - 일반적으로 파동이 굴절할 때, 진동수 f는 파원의 진동수와 같으므로 변하지 않지만 파장 λ 는 변한다. \\(v=fλ \\)이므로 파동의 속력도 변한다.

  **스넬의 법칙 : 파동이 매질의 경계면에서 굴절할 때 입사각과 반사각의 사인값의 비는 일정하다** ⇒ $$ \frac{\sin i}{\sin r}=n_{12}(일정) $$

  \\(n_{12}\\): 매질 1에 대한 매질 2의 굴절률

- 호이겐스 원리와 굴절의 법칙 : \\(\frac{\sin i}{\sin r}=\frac{v_1}{v_2}={λ_1}{λ_2}=n_{12}\\)

#### (4) 파동의 간섭과 회절

##### 1) 파동의 간섭

- 파동의 중첩 : 두 개 이상의 파동이 만나서 새로운 모양을 만들어내는 현상 → 파동의 중첩성
- 파동의 독립성 : 두 개의 파동의 겹칠 때 서로 다른 파동에 아무런 영향을 주지 않고 본래의 모습을 그대로 유지하면서 진행
- 중첩의 원리 : 두 개의 파동이 겹칠 때, 각 순간의 파동의 변위는 각 파동의 변위의 합과 같다 → 합성파
- 파동의 간섭 : 두 개 이상의 주기적인 파동이 서로 중첩되어 진폭이 변하는 것
  - 보강 간섭 : 파동의 마루와 마루, 또는 골과 골이 만나서 중첩될 때 진폭이 더 커지는 경우
  - 상쇄 간섭 : 마루와 골이 만나서 중첩될 때 진폭이 작아지는 경우 → 진폭이 서로 다른 방향이라 상쇄됨
- 물결파의 간섭 : 마루와 마루가 만난 부분은 보강 간섭이 되어 볼록 렌즈의 역할을 하고, 골과 골이 만난 곳도 보강 간섭이 되어 오목 렌즈의 역할을 함
  - 마디 : 상쇄되어 진폭이 0인 부분
- 정상파 : 파동이 진행하지 않고 마치 정지해있는 것 처럼 보이는 상태
  - 마디 : 진폭이 0인 정지해있는 부분
  - 배 : 정상파에서 진폭이 가장 큰 부분
- 기본 진동 : 파장이 가장 긴 정상파
  - 배진동 : 줄을 강하게 튕기면 중간에 마디가 생김

##### 2) 파동의 회절

- 파동의 회절 : 파동이 진행하다가 장애물을 만났을 때 장애물 뒤까지 도달하도록 휘어지는 현상

- 장애물 틈의 폭이 물결파의 파장에 비해 넓으면 회절이 잘 일어나지 않고, 틈의 폭이 좁을수록 회절이 잘 일어난다. 

  - 파장과 틈의 폭이 비슷할 때에는 틈을 통과한 파동은 거의 구면파와 같게 회절하며, 이때의 틈은 거의 점파원과 같은 역할을 함

    

### 2. 빛의 성질

---

#### (1) 빛의 반사와 굴절

##### 1) 빛의 반사

- 빛의 반사 : 빛이 매질의 경계면에서 처음 매질로 되돌아가는 현상
- 반사의 법칙 : 빛이 반사할 때는 입사 광선이 반사면에 수직하게 세운 법선과 이루는 각 i는 반사 광선과 법선이 이루는 각 i'와 같습니다. → 반사면이 평면이 아니더라도 엄밀하게 성립한다.
  - 상 : 거울 속의 물체
  - 난반사 : 방향이 제각각인 반사
  - 정반사 : 유리나 금속과 같이 매끄러운 표면에서 일정한 방향성을 가지고 반사
- 구면 거울에 의한 반사 → 오목 거울, 볼록 거울
  - 거울축 : 구심과 초점 & 구면 거울의 중심을 지나는 축
  - 초점 : 구심에서 거울까지 거리의 절반이 되는 지점, 오목 거울의 축에 나란히 입사하는 광선이 반사 후 항상 한 점에 모임
  - 볼록 거울 : 실제 빛이 모이지 않는 초점 → 허초점, 항상 물체보다 작은 정립 허상이 거울 뒤쪽에 생김, 항상 실물보다 작은 정립 허상을 맺기 때문에 실제보다 넓은 범위를 볼 수 있다.
  - 오목 거울 : 물체가 거울 쪽으로 다가갈수록 상이 점점 커지며, 물체를 초점을 지나 더 가까이 다가가면 거울 뒤쪽에 실물보다 큰 정립 허상이 생김

##### 2) 빛의 굴절

- 빛의 굴절 : 진행 도중 다른 매질을 만나면 경계면에서 일부는 반사하고 일부는 진행 방향이 바뀌어 다른 매질로 진행됨

- 스넬의 법칙 \\(\frac{\sin i}{\sin r}=n_{12}(Const)\\)

  - \\(n_{12}\\): 상대 굴절률    /   절대 굴절률 : 진공에 대한 물질의 굴절률

    \\(n_{12}=\frac{v_1}{v_2}\\)

- 빛이 굴절률이 작은 매질에서 큰 매질로 입사할 떄는 굴절각이 입사각 보다 작지만, 굴절률이 큰 물질에서 작은 물질로 입사할 때에는 굴절각이 입사각보다 커짐

  - 임계각 \\(i_c\\): 입사각의 크기가 커져 굴적각이 90도가 되는 상황

  - 전반사 : 입사각이 임계각보다 커지면 빛은 매질의 경계면을 넘어가지 못하고 모두 반사됨(n: 굴절률)

    \\(n=\frac{\sin 90^o}{\sin i_c},\quad i_c=\frac{1}{n}\\)

- 렌즈에 의한 빛의 굴절

  - 평행 광선들을 모아 하나의 형상을 만들 수 있음
  - 렌즈는 중앙 부분이 양 끝 부분보다 두꺼우며, 렌즈 축에 나란하게 입사한 광선들을 굴절시켜 한 점(초점)에 수렴시킴
  - 볼록 렌즈는 물체가 초점 밖 먼 곳에 있으면 물체와 반대쪽에 물체보다 작은 도립실상에 생기고, 물체가 초점에 가까워지면 상의 크기가 점점 커진다. 멀리 해보면 상이 거꾸로 되어 작게 보일 수 있음
  - 오목 렌즈는 중앙 부분이 얇고 렌즈 축에 나란하게 입사한 광선들을 굴절시켜 발산시킴. 항상 물체보다 작은 정립 허상이  생긴다. 상이 뒤집히지 않음

  > **1. 렌즈의 축에 나란하게 입사하는 광선은 렌즈를 통과한 후에 반대편 초점을 지난다**
  >
  > **2. 렌즈의 중심을 지나는 광선은 직진한다**
  >
  > **3. 렌즈 앞에 있는 초점을 통과하는 광선은 렌즈를 통과한 후에 렌즈 축에 나란하게 나간다**

##### 3) 빛의 분산

- 빛의 분산 : 빛을 프리즘에 입사시켜 분산 되는 현상, 여러 색깔의 띠인 스펙트럼으로 보임 → 색깔에 따라 빛의 파장이 다르고, 파장에 따라 굴절률이 다르기 때문
- 굴절률은 파장이 긴 빨간색에서 파장이 짧은 보라색으로 갈수록 커진다. 보라색으로 갈수록 더 많이 꺾인다.

#### (2) 빛의 간섭과 회절

##### 1) 빛의 간섭

- 파동에서 나타나는 간섭 현상이 빛에서도 나타난다.

##### 2) 빛의 회절

- 회절 : 반사나 굴절 외에 파동이 휘어지는 현상
  - 빛의 회절은 물결파의 회절에서와 같이 슬릿의 폭이 좁을수록, 파장이 긴 빛일 수록 잘 일어남

##### 3) 빛의 편광

- 편광 : 한쪽 방향으로만 진동하는 빛

  → 빛이 편광판에 의해 편광되었으므로 빛은 횡파

### 3. 빛과 물질의 이중성

---

#### (1) 빛의 이중성

- 빛의 간섭과 회절은 빛의 파동설을 입증해주었으나, 빛이 입자와 같이 에너지를 주고 받는다고 해야 설명되는 현상들이 원자세계에서 발견됨

##### 1) 광전효과

- 광전효과 : 금속 표면에 자외선과 같이 파장이 짧은(진동수가 큰) 빛을 비추면 금속 표면에서 전자가 방출됨 → 광전자 방출

- 전자는 평소에 금속 표면 밖으로 나올 수 없음, 표면 밖으로 나오기 위해서는 전자에게 속박하고 있는 것을 이겨낼 수 있는 에너지를 주어야 비로소 속박에서 벗어날 수 있다.

  ⇒ 일함수 : 빛 에너지가 금속에 속박되어 있는 전자에게 전달, 금속에 따라 다른 값 가짐

  - 빛 한개에 전자 한개가 반응한다고 생각 → 입자론 (광자)

- 광전 효과의 실험 결과

> **1. 광전자를 방출시키려면 금속 표면에 비춰주는 빛의 진동수가 특정한 진동수 f보다 커야 한다. 이 때의 진동수를 한계 진동수라고 하며, 이 값은 금속 종류에 따라 다르다**
>
> **2. 한계 진동수 이하의 진동수를 가진 빛은 아무리 강하게 오랫동 비춰도 광전자가 방출되지 않는다. 그러나 한계 진동수보다 큰 진동수를 가진 빛은 그 세기에 관계없이 빛을 비추는 즉시 광전자가 방출된다.**
>
> **3. 광전류의 세기, 즉 금속 표면에서 방출되는 광전자의 수는 비춰주는 빛의 세기에 비례한다. 진동수와는 관계가 없다.**

- 빛이 파동이라면 진동수가 작아도 그 빛의 세기를 강하게 하거나 오랫동안 비추면 금속 내의 전자는 충분한 에너지를 얻게 되므로 금속 표면 밖으로 튀어나올 수 있어야 함. 그러나 한계 진동수 이하의 빛으로는 광전자를 결코 방출시킬 수 없다. 한계 진동수가 물질의 종류에 따라 다르다는 것은 파동 이론만으로는 설명되지 않는다.

##### 2) 빛의 이중성

- 양가 가설 : 복사에너지는 연속적인 값을 갖지 않고 작은 에너지 뭉치인 에너지 양자라는 불연속적인 값을 가진다.

- 광양자설 : 빛은 연속적인 파동의 흐름이 아니라 불연속적인 에너지 양자(광양자, 광자)의 흐름이다. \\(E=hf\\)

  - h : 플랑크 상수 \\(6.625\times 10^{-34}J\cdot s\\)

  → 진동수가 f인 빛이 가질 수 있는 에너지는 hf의 정수배에 해당하는 값 ⇒ 불연속

  - 광자가 물질과 상호작용을 할 때 입자처럼 행동하며, 전자와 충돌할 때 가지고 있던 에너지 hf를 전자에게 주기 때문에 전자가 금속 표면으로부터 튀어나오게 되는 것

  - 진동수가 f인 빛을 금속 표면에 비추면 hf의 에너지를 가진 광자가 금속 내의 전자 한 개와 충돌하여 전자에게 에너지를 넘겨주게 되는데, 광자의 에너지가 금속의 일함수보다 크거나 같은 경우 \\(hf\geq W\\)에는 금속 표면에서 광전자가 방출됨

  - 방출되는 광전자의 운동 에너지를 \\(\frac{1}{2}mv^2\\)라 하고 일함수를 W라고 하면

    $$  \frac{1}{2} mv^2=hf-W $$

    → \\(hf>W\\): 금속 표면에 빛을 비추는 즉시 광전자가 튀어나옴, 남은 에너지는 광전자의 운동에너지가 되면 그 값은 \\(\frac{1}{2}mv^2\\)

    → \\(hf=W\\): 광전자가 방출될 수 있는 한계, 한계 진동수 \\(f_0=\frac{W}{h}\\)

    → \\(hf<W\\): 광자의 에너지가 일함수보다 작은 경우 \\(\frac{1}{2}mv^2<0), 광전자가 방출되지 않음

#### (2) 물질의 이중성

##### 1) 물질파

- 드브로이 파장 : 물질 입자가 파동성을 나타낼 때 \\(λ=\frac{h}{mv})
- 일반적으로 빛이 파동성을 나타내는 현상에는 입자성이 나타나지 않고 입자성을 나타내는 현상에는 파동성이 나타나지 않는 것 처럼, 물질 입자에서도 입자성과 파동성이 동시에 나타나는 현상은 관측되지 않음

##### 2) 물질의 이중성

- 거시적인 물리현상에서는 플랑크 상수는 무시 & 물질 입자는 입자의 성질만을 나타내고 파동은 파동의 성질만 나타냄
- 원자 세계에서 아주 작은 에너지를 교환할 때 플랑크 상수를 무시할 수 없으며, 전자와 같이 작은 입자들은 입자성과 파동성을 모두 가지고 있다.
- 물질의 운동량이 커서 물질파의 파장이 짧아질수록 입자성이 더 현저하게 나타나고, 반대로 물질의 운동량이 작아서 물질파의 파장이 길어질수록 파동성이 현저하게 나타남

