---
title: "Chap5. 운동과 에너지"
description: "운동과 에너지"
menuTitle : "운동과 에너지"
weight: 5
date: 2021-02-17T02:04:08+09:00
draft: false
katex: true
markup: mmark
tags: ["physics"]
hidden: true

LastModifierDisplayName : "Kevin Lee"
LastModifierEmail : "klee30810@gmail.com"
---

### 1. 운동의 기술

---

#### (1) 벡터

#### (2) 등속 직선 운동

#### (3) 등가속도 직선 운동



### 2. 중력장 내의 운동

---

#### (1) 중력장 내의 직선 운동

- 중력 : 지구라는 거대한 물체와 지구 표면상에 있는 물체들 사이에 작용하는 만유인력 → 언제나 지구의 중심을 향함
- 중력장 : 중력이 미치는 공간 범위

##### 1) 자유낙하 운동

- 물체가 정지상태로부터 중력만을 받으며 낙하하는 운동 → 낙하 동안에도 계속 중력 작용

##### 2) 연직 아래로 던진 물체의 운동

- 물체를 아래로 던졌기 때문에 초속도 \\(v_0\\) 존재

##### 3) 연직 위로 던진 물체의 운동

- 위로 던진 힘과 중력의 방향이 반대로 작용

#### (2) 포물선 운동

##### 1) 수평방향으로 던진 물체의 운동

- 



#### (3) 저항과 운동



### 3. 원운동과 단진동

---

#### (1) 등속 원운동

#### (2) 구심력

#### (3) 원심력

#### (4) 단진동



### 4. 만유 인력의 법칙

---

#### (1) 케플러의 법칙

#### (2) 만유인력의 법칙



### 5. 충돌

---

#### (1) 반발 계수

#### (2) 충돌에서 운동 에너지의 변화

#### (3) 평면상에서의 충돌



### 6. 열현상과 기체 분자의 운동

---

#### (1) 열현상

##### 1) 온도와 열

- 온도 : 물체의 차고 더운 정도

  - 물체의 온도는 그 물체를 구성하는 분자들이 얼마나 격렬하게 운동하고 있는지 나타냄, 온도가 높으면 분자의 평균 운동 에너지가 크다고 말할 수 있다.

  - 섭씨 온도 : 1기압에서 물의 어는 점을 0, 끓는 점을 100으로 정하고 100등분하여 정한 온도계

  - 분자 운동 에너지가 0이 되는 온도는 -273C

  - 절대 온도 : -273C를 0으로 잡고 눈금 간격은 섭씨 온도와 동일하게 만든 온도체계

    $$ T(K)=273+t(^oC) $$

- 열 : 온도가 높은 물체에서 낮은 물체로 이동하는 에너지

- kcal : 순수한 물 1kg을 온도 1K 높이는데 필요한 열량

- 열평형: 온도가 다른 두 물체 접촉시, 열의 이동이 끝나면 두 물체의 온도가 같아지는 상태

- 열량 보존의 법칙 : 두 물체가 열평형 상태에  도달할 때까지 고온의 물체가 잃은 열량은 저운의 물체가 얻은 열량과 같다.

$$ W=J\cdot Q, \qquad\ Q:열량,\ W: 일의\ 양 $$

- 열은 역학적 에너지와 같은 에너지의 한 형태

##### 2) 열용량과 비열

- 열용량 : 물체의 온도를 1K 올리는 데 필요한 열량

  → 어떤 물체의 Q(kcal)의 열량을 가했을 때 온도가 t만큼 상승했다면 \\(C=\frac{Q}{\triangle t\\) [J/K]

- 비열 : 어떤 물질 1kg의 온도를 1K 올리는 데 필요한 열량

  → 질량이 같아도 물질에 따라 단위 온도(1K)를 변화시키는데 필요한 열량이 다르다

  → 일반적으로 액체의 비열이 금속의 비열보다 크고, 물의 비열은 다른물질에 비해 훨씬 크다.

  $$ Q=mc\triangle t $$

##### 3) 열의 이동

- 열은 절대로 저온의 물체에서 고온의 물체로 흐르지 않는다.

- 전도 : 물체 내에서 분자의 운동 에너지 전달에 의해서 열이 고온부에서 저온부로 이동하는 현상 (대부분 고체에서 열이 이동하는 방법)

  → 고온 가열시 분자들의 열운동이 활발해지고, 아주 짧은 거리이지만 이동하면서 이웃 분자들과 충돌하면서 자신의 운동에너지를 전달

  $$ Q=kA(\frac{T_1-T_2}{l})t $$

  - k : 열전도율, 물질 종류에 따라 정해지는 상수 [J/msK]
  - 양도체 : 열전도율이 큰 물질 (작으면 부도체)

- 대류 : 물질을 구성하는 분자들이 밀도 차에 의해서 순환하면서 열을 이동시키는 것

  → 열을 받은 유체는 부피가 늘어나서 밀도가 작아지므로 가벼워져 위로 올라가고, 위로 올라간 물은 식으면서 상대적으로 밀도가 커져 무거워져서 아래로 내려가며 섞임

  - 열의 이동속도가 전도보다 빠르며 열전도율이 작은 액체나 기체는 주로 대류에 의해 온도가 균일해짐

- 복사 : 열이 어떤 중간 매질을 거치지 않고 공간을 통해 직접 이동하는 현상

  - 흑체 : 복사는 물체 표면의 성질과 온도에 따라 다른데, 복사하는 에너지를 모두 흡수하거나 방출하는 이상적인 물체
  - 스테판 볼츠만 법칙 : \\(E=σ T^4\\)

##### 4) 열팽창

- 열팽창 : 열을 받은 물체의 분자 운동이 활발해져 분자 사이의 간격이 넓어짐
- 선팽창 \\(\triangle l = α l_0 \triangle t)
  - 실온에서 온도 변화가 없다면 두 금속을 붙여놓은 막대 길이도 변화가 없다. 온도 변화를 주게 되면 선팽창 계수가 큰 금속이 더 많이 늘어나거나 줄어드므로 어느 한쪽으로 휘게 됨 → 바이메탈

##### 5) 물질의 상태 변화

- 상태변화 : 물질의 성질은 변하지 않고 그 상태만 변하는 것
- 고체 : 분자 사이에 작용하는 힘이 크므로 서로 일정한 거리를 유지하면서 고정된 위치에서 진동
- 액체 : 분자 운동이 활발하여 분자 사이의 거리가 고체 보다 멀어짐 → 분자력은 감소하지만 부피를 유지할 정도의 분자력은 여전히 작용
- 기체 : 운동이 더욱 활발하여 분자 사이의 거리가 분자력이 작용할 수 없을 정도로 멀어짐
- 융해, 기화, 액화, 응고, 액화, 승화
- 물질을 가열하면 특정한 온도에서 물질의 상태가 변하며, 상태가 변화하는 동안에는 열을 계속 가해도 온도 변화가 생기지 않는다.

#### (2) 기체 분자의 운동

##### 1) 기체의 압력과 부피

- 압력 : 단위 면적을 수직으로 누르는 힘

- 대기압 : 공기에 의한 압력 → 어느 방향이나 같은 크기로 작용

  $$ 1기압(atm)=76cmHg=760mmHg=1.013\times10^4N/m^2=1.013\times10^5Pa=1.013hPa $$

- 보일의 법칙 

  > 일반적으로 온도가 일정할 때 기체의 압력을 P, 부피를 V라고 하면 PV=일정이 성립된다.

##### 2) 기체의 온도와 부피

- 샤를의 법칙

  > 일반적으로 일정량의 기체가 일정한 압력하에 있을 때 0\\(^oC\\) 때의 부피를 \\(V_0\\), \\(t^oC\\)때의 부피를 V라고 하면 \\(V=V_0(1+\frac{1}{273}t)\\)가 된다. 1/273은 기체의 부피팽창 계수 β 이며, 이 값은 기체의 종류에 관계없이 항상 일정하다.

$$ V=V_0 \frac{T}{T_0} \rightarrow \frac{V_0}{T_0}=\frac{V}{T}=Const. $$

- **압력이 일정할 때 일정량의 기체의 부피는 절대 온도에 비례한다.**

##### 3) 기체의 상태 방정식

- 보일 샤를의 법칙

  - 보일 : \\(P_0V_0=PV'\\)

  - 샤를 : \\(\frac{V'}{T_0}=\frac{V}{T}\\)

    ⇒ \\(\frac{P_0 V_0}{T_0}=\frac{PV}{T}=Const.\\)

> **기체의 부피는 절대 온도에 비례하고 압력에 반비례한다.**

- 이상기체 상태방정식

  - 이상 기체 : 이론적으로 보일 샤를의 법칙이 정확히 성립하는 기체

  - 분자의 크기와 분자들 사이의 상호작용을 무시할 수 있으며, 기체 분자 사이의 위치 에너지는 0이고, 분자들은 완전 탄성충돌한다.

  - 냉각시키거나 압축시켜도 액화나 응고가 일어나지 않는다.

    $$ R=\frac{PV}{T}=8.31J/mol\cdot K \rightarrow PV=nRT $$

##### 4) 기체 분자의 운동과 압력

- 열운동 : 기체 분자들의 무질서한 운동이 온도가 올라가면 더욱 활발해짐
- 브라운 운동 : 수많은 분자들의 매우 복잡하고 불규칙한 운동
- 분자 한 개가 시간 \\(\triangle t\\)동안에 벽에 미치는 평균 힘 \\(f_x\\)

$$f_x=\frac{\triangle |mv_x|}{\triangle t}=2mv_x\cdot \frac{v_x}{2L}=\frac{mv^2_x}{L} $$

- 총 분자가 시간 \\(\triangle t\\)동안 상자의 벽에 작용하는 힘 \\(F=N\frac{m\overline{v_x^2}}{L}\\)

- 어떤 방향이든 분자 운동의 상태가 동등하게 나타나므로 \\(v_x^2 =v_y^2 =v_z^2= \frac{1}{3}v^2\\)

  $$ P=\frac{F}{L^3} =\frac{Nmv^2} {3L^3}=\frac{1}{3}\frac{N}{V}mv^2 $$

  → 기체의 압력은 기체 분자수가 많을수록, 질량이 큰 분자일수록, 평균 속도가 빠를수록, 부피가 작을수록 커진다.

- 기체 분자의 평균 운동 에너지와 기체의 온도와의 관계

  $$ PV=\frac{1}{3}Nmv^2=\frac{2}{3}N(\frac{1}{2}mv^2) = \frac{2}{3}NE_k\\E_k=\frac{1}{2}mv^2=\frac{3}{2}\frac{nRT}{N}=\frac{3}{2}kT$$

  → 기체 분자의 평균 운동 에너지는 기체의 종류, 압력 등에 무관하고 오직 온도에만 관련이 있다! 기체가 열을 받아 온도가 높아지면 분자들의 열운동이 활발해져서 평균 운동에너지가 커지게 되며 열이 에너지의 한 형태임을 확인

  

### 7. 열역학 법칙

---

#### (1) 열역학 제1법칙

##### 1) 내부 에너지

- 내부 에너지 : 물체 내의 분자들이 가지고 있는 운동에너지와 위치에너지의 합

  - 고체, 액체 : 분자 사이의 인력이 중요하므로 위치 에너지가 차지하는 비율이 높다.
  - 기체 : 분자 사이의 거리가 매우 멀기 때문에 운동 에너지의 비중이 더 크다. → 이상기체는 분자들이 충돌할 떄를 제외하고 힘을 미치지 않으므로 분자 사이의 힘을 0으로 간주 → 내부에너지를 평균 운동에너지 만으로 나타냄

  $$ U=N_0E_k=N_0\frac{3}{2}kT=\frac{3}{2}RT $$

  ⇒ 기체의 내부 에너지는 기체의 분자수와 절대 온도에 의해서 결정됨

##### 2) 기체가 하는 일

- 기체가 하는 일 \\(W=F\triangle x=PA\triangle x=P\triangle V\\)

##### 3) 열역학 제1법칙

- 물체를 가열하거나 외부에서 물체에 일을 해 주면 물체의 내부에너지가 증가한다. 그러나 물체에서 열을 빼앗거나 물체가 외부에 일을 하면 물체의 내부 에너지는 감소합니다.

> **일반적으로 외부에서 기체에 가한 열량을 Q, 기체가 외부에 한 일을 W, 기체의 내부 에너지의 증가량을 \\(\triangle U\\)라고 하면 다음과 같은 관계식이 성립합니다. **
>
> $$ Q=\triangle U+W =\triangle U+P\triangle V$$
>
> **이것을 열역학 제1법칙이라고 합니다.**

- 열역학 제1법칙은 열에너지를 포함한 에너지 보존 법칙으로, 에너지는 한형태에서 다른 형태로 전환될 수 있지만, 에너지의 총량은 항상 일정하게 보존된다.

- 기체의 변화과정

  - 정적 과정 : 기체의 부피를 일정하게 유지하면서 외부에서 열을 공급할 때 기체의 온도와 압력이 변하는 과정

    → 부피의 변화가 없으므로, \\(P\triangle V\\)가 0이 되어 열역학 제1법칙에서 \\(Q=\triangle U\\)가 되므로, 기체가 흡수한 열은 모두 내부 에너지의 증가로 나타난다.

  - 정압 과정 : 기체의 압력을 일정하게 유지시키면서 외부에서 열을 공급할 때 기체의 부피와 온도가 변하는 과정

    → 공급된 열 Q는 기체의 부피를 팽창시켜 외부에 \\(P\triangle V\\)의 일을 하고 나머지는 내부 에너지 U를 증가시킨다.

  - 등온 과정 : 기체의 온도를 일정하게 유지하면서 부피나 압력을 변화시키는 과정

    → 내부 에너지가 일정한 상태에서 압력과 부피가 변하므로 \\(\triangle U=0\\)이고, 기체에 공급된 열은 모두 외부에 하는 일 W로 나타남 ⇒ 열역학 제1법칙에서 Q=W가 된다.

    → 등온 과정에서 기체가 팽창할 때는 외부로부터 받은 열은 모두 일로 바뀌지만, 반대로 압축될 때에는 기체가 외부로부터 받은 일은 모두 열로 방출됨

  - 단열 과정 : 외부로부터의 열의 출입을 차단하고 기체의 부피를 변화시키는 과정

    → 외부와의 열출입이 없어서 Q=0 ⇒ \\(\triangle U=-P\triangle V\\)이 됨

- 제1종 영구 기관 : 외부에서의 에너지 공급 없이도 멈추지 않고 계속해서 일을 할 수 있는 기관

  → 에너지를 계속 공급해주지 않는다면 Q=0이지만, 계속 일을 해야 하므로 W=∞이다. ⇒ 열역학 제1법칙 위배

#### (2) 열역학 제2법칙

##### 1) 가역 & 비가역 과정

- 가역 과정 : 외부로부터 에너지를 받거나 잃어버리지 않고 스스로 원래의 상태로 되돌아가는 현상 → 역학적 에너지 보존 법칙으로 설명될 수 있는 물체의 운동 ex) 단진자 운동
- 비가역 과정 : 외부로부터 아무런 작용을 받지 않고는 원래의 상태로 되돌아 갈 수 없는 현상 ex) 잉크의 확산

##### 2) 열역학 제2법칙

- 열현상에 수반되는 에너지는 그 전환에 방향성을 가진다.

> **대부분의 자연 현상은 비가역적으로 한쪽 방향으로 진행할 뿐이고, 그 역으로는 진행하지 않는다. 이러한 자연현상의 비가역성을 열역학 제2법칙이라고 한다.**

### (3) 열기관

- 열기관 : 열에너지를 역학적 에너지(일)로 바꾸는 장치

  - 내연 기관 : 연로를 기관 안에서 연소시켜서 연소한 기체가 팽창할 때의 역학적 에너지를 이용하는 장치 ex) 가솔린, 디젤 기관
  - 외연 기관 : 연로를 연소시켜서 고온의 수증기를 만들어 이 수증기가 팽창할 때의 역학적 에너지를 이용하는 장치 ex) 증기 기관
  - 작동유체가 고온 열원으로부터 열을 받아 일을 하고 남은 열은 저온의 열원으로 보내며 반복하여 일을 한다.

- \\(Q_1\\)의 열량을 받아 W의 일을하고 남은 열량 \\(Q_2\\)를 버림 : \\(W=Q_1-Q_2\\)

- 열효율 : 열기관이 열에너지를 일로 전환한 능률 

  $$ e=\frac{W}{Q_1}=\frac{Q_1-Q_2}{Q_1}=1-\frac{Q_1}{Q_2} $$

  * 증기 기관 10%, 가솔린 기관 20~30%, 디젤 기관 40%

- 카르노 : 이상 기체를 사용한 가역적 열기관에서 \\(\frac{Q_1}{Q_2}=\frac{T_1}{T_2}\\)

- 열기관의 효율을 높이기 위해서는 고온의 열원과 저온의 열원의 온도차를 크게 해야 한다. 저온의 온도를 0K로 만들면 부피가 0이 되므로 열효율인 100%인 열기관은 만들 수가 없다.















