---
title: "Chap6. 전기장과 자기장"
description: "전기장과 자기장"
menuTitle : "전기장과 자기장"
weight: 6
date: 2021-02-17T02:04:10+09:00
draft: false
katex: true
markup: mmark
tags: ["physics"]
hidden: true

LastModifierDisplayName : "Kevin Lee"
LastModifierEmail : "klee30810@gmail.com"
---

### 1. 전기장

---

#### (1) 마찰 전기

- 마찰 전기 (정전기) : 물체를 마찰할 때 나타나는 전기
- 대전 : 물체가 전기를 띠게 되는 현상
- 전기력 : 전하들 사이에 작용하는 힘
- 전하량 보존 법칙 : 일반적으로 모든 물체나 물질들은 원자로 이루어져 있기 때문에 기본적으로 전하들을 그 속에 가지고 있다. 전하들의 이동이 이루어져 전기적 중성은 깨지고 전기적 성질을 띠게 될 수 있다. 이와 같이 두 물체를 마찰하는 과정에서 전하가 한 물체에서 다른 물체로 이동할 수는 있으나, 이동 과정에서 전하가 생겨나거나 없어지지 않으며 그 총량은 일정하게 보존된다. 
- 중화 : 대전체에 같은 양의 양전하와 음전하 수가 존재하면 서로 상쇄되어 대전체의 성질을 나타내지 않는다.
- 도체 : 전기가 잘 통하는 물질 <-> 부도체
- 자유 전자 : 물질 내에서 자유롭게 움직일 수 있는 입자, 원자핵에 약하게 속박되어있는 일부의 전자는 원자 사이를 자류옵게 이동할 수 있다. → 물질 내에서 전하를 운반하는 역할 → 없으면 전기가 잘 통하지 못한다.
  - 자유 전자를 얻으면 (-), 잃으면 (+) 전기

#### (2) 정전기 유도

- 정전기 유도 : 물체에 대전체를 접근시키면 대전체에 가까운 쪽에는 대전체와 반대의 전하가 나타나 대전체에서 먼 쪽에는 대전체와 같은 종류의 전하가 나타남 → 물체에 유도된 전기량은 양쪽이 같고 전하의 종류는 반대이므로 전하량 보존의 법칙 성립
- 도체 : 자유 전자가 이동하기 때문에 정전기 유도 현상이 나타남
- 부도체 : 자유 전자가 거의 없으며 부도체의 속박된 전자들이 대전체의 전하와의 전기력에 의해서 극성을 떼고 일정하게 늘어선다. → 이웃한 +/- 전자는 서로 비겨서 효과가 상쇄되지만 양 끝의 전하들은 상쇄될 전하가 없으므로, 대전체와 가까운 쪽에는 대전체와 다른 종류의 전하가, 먼쪽에는 같은 종류의 전하가 나타나게 된다. ⇒ 유전 분극

#### (3) 쿨롱의 법칙

- 크기를 무시할 수 있는 두 대전체의 전하량이 일정할 때, 대전체 사이의 거리를 r이라고 하면 대전체 사이에 작용하는 전기력 F는 \\(F\propto \frac{1}{r^2}\\)
- 두 대전체 사이의 거리가 일정할 때, 두 대전체의 전하량을 \\(q_1, q_2\\)라고 하면 이들 사이의 전기력은 \\(F\propto q_1q_2\\)

> **두 대전체 사이에 작용하는 전기력의 크기 F는 두 대전체의 전하량 \\(q_1, q_2\\)의 곱에 비례하고, 두 대전체 사이의 거리 r에 반비례한다. **
>
> $$ F=k\frac{q_1q_2}{r^2} $$
>
> **→ 전자기력에 관한 쿨롱의 법칙 **

- 진공 중에서 1m 떨어져 있는 같은 전하량을 가진 두 대전체 사이에 작용하는 전기력의 크기는 \\(9.0\times 10^9 N\\)일 때, 각 대전체의 전하량을 1쿨롱(C)라고 한다.

#### (4) 전기장과 전기력선

##### 1) 전기장

- 전기장 : 공간상의 한 점에 전하를 놓으면 그 전하의 영향으로 주위 공간이 다른 전하에게 전기력을 미치는 성질을 나타내며, 전기력이 미치는 공간.

- 전기력 F, 전하 q일 때,

  $$ E=\frac{F}{q}=k\frac{Q}{r^2} [쿨롱\ 법칙] $$

  전기장 내의 어느 한 점에 놓인 전하 q는 그 곳의 전기장의 세기를 E라 할때 F=qE의 힘을 받게 된다. 이때 q가 (+)전하이면 전기장과 같은 방향으로, (-)전하이면 전기장의 방향과 반대 방향으로 힘을 받는다.

##### 2) 전기력선

- 전기력선 : 전기장 내에 (+) 전하를 놓고 그 전하가 받는 힘의 방향으로 (+)전하를 이동시킬 때 그려지는 선 → 공간상의 모든 점에서 단위 양전하가 받는 전기력의 방향을 나타낸 선
  - (+)전하에서 나와 (-)전하로 들어가거나 아니면 무한원에서 그친다.
  - 도중에 서로 만나거나 끊어지지 않는다.
  - 밀도가 큰 곳일수록 전기장의 세기가 세다 → 전기장 내의 어느 한 점에서 전기장의 세기는 전기장의 방향에 수직한 단위 면적을 통과하는 전기력선의 수에 비례하기 때문
  - 전기력선 위의 한 점에서 그은 접선의 방향이 그 점에서의 전기장의 방향이다.
- 균일한 전기장 내에서 전하에 작용하는 전기력의 크기와 방향은 어느곳에서나 일정하다.

#### (5) 전위와 전위차

##### 1) 전위

- 대전 입자의 전기력에 의한 위치에너지 \\(W=Fd=qEd\\)

- 전하 q를 전기장 E와 반대 방향으로 거슬려서 d만큼 이동시키면, 이 전하는 qEd만큼 일을 할 수 있다. ⇒ 전기적 위치 에너지 (전위)

  $$ V=\frac{W}{q}=Ed $$

##### 2) 전위차

- 전기장 내에서 전하의 전기적 위치 에너지도 전하의 위치에 따라 다르다. 전위차(전압)

  $$ V=V_A-V_B=\frac{W}{q}=Ed,\quad 1V=1J/C $$

- 전위의 기울기 : \\(E=\frac{V}{d}\\)이므로, 단위 길이당 전위의 변화로 전기장의 세기를 나타낼 수 있다.

- 등전위면(전) : 등전위면상의 모든 점은 전위가 같으므로 등전위면을 따라 전하를 이동시키는 데 하는 일은 0

  - (+)전하 주위는 전위가 높고 (-)전하 주위는 전위가 낮다
  - (+)전하는 전위가 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동한다.
  - 등전위면의 간격이 좁을수록 전기장의 세기가 크다(일정한 전위차마다 등전위면을 그릴 경우)



### 2. 직류 회로

---

#### (1) 축전기

##### 1) 축전기의 원리

- 축전기 : 전하를 저장하는 장치

  - 평행한 두 개의 금속판에 전지를 연결하고 스위치를 닫으면 한쪽에는 (+) 전하가 대전되고, 다른 쪽에는 (-)가 대전되어 전기장이 형성되고 전위차가 생긴다. 
  - 두 판 사이 전위차가 전지의 전압과 같아져서 더 이상 전하가 이동하지 않을 때까지 전하가 분리되어 모아진다.

- 충전 : 축전기에 전기가 모이는 과정

  $$ Q=CV,\quad C:전기\ 용량 $$

- 전기용량 1F : 두 극판 사이의 전위차를 1V 높이는 데 1C의 전하량을 주어야 하는 축전기의 전기용량 \\(1F=1C/V\\)

  - 극판의 면적 S, 두 극판 사이의 거리 d

    $$ C=\varepsilon\frac{S}{d} $$

    → 축전기의 전기 용량은 극판의 넓이 S가 클수록, 두 극판 사이의 간격 d가 좁을 수록, 그리고 유전율이 클 수록 커진다.

- 유전체를 삽입하면 유전 분극에 의하여 유전체 양쪽에 생기는 유도 전하로 인하여 극판 사이의 전기장의 세기가 감소한다. → 두 극판 사이의 전위차가 줄고 축전기의 전기용량이 커진다. → 따라서 똑같은 전위차를 유지하기 위해 보다 많은 전하를 충전해야 한다.

- 축전기의 내전압 : 축전기 두 극판 사이의 전위차에 한도가 있어 어느 한도 이상의 전위차가 주어지면 절연이 파괴되어 극판 사이에 전기가 흐르지 않음

##### 2) 축전기의 연결

- 직렬 : 각 축전기에는 같은 양의 전하량 Q가 충전되고 이는 전체의 전하량과 같다. → 합성 전기 용량은 각 축전기 중에서 가장 작은 전기용량보다 더 작아지게 된다.

  ⇒ 축전기를 직렬 연결하면 전지에 의해 실제 충전되는 양쪽 극판 사이의 간격이 넓어지는 효과가 생겨서 \\(C=\varepsilon \frac{S}{d}\\)의 d가 커져서 전기 용량 C가 작아지게 된다.

- 병렬 : 각 축전기에는 전압 V가 똑같이 걸린다. → 축전기를 병렬 연결할 때 합성 전기 용량은 각 축전기의 전기 용량의 합과 같다.

  ⇒ 병렬 연결할 때, 극판의 면적이 커지는 효과가 생겨서 \\(C=\varepsilon \frac{S}{d}\\)의 S가 커져서 전기 용량 C가 커지게 된다.

##### 3) 축전기에 저장되는 에너지

- 전기 용량이 C인 축전기에 전하량 Q가 공급되어 전위차가 V가 되었다면 그 동안 외부에서 공급한 일은 \\(W=\frac{1}{2}QV\\)

  $$W=\frac{1}{2}QV=\frac{1}{2}CV^2=\frac{1}{2}\frac{Q}{C^2} $$

  → 축전기에 저장된 전기에너지는 축전기가 방전될 때 외부로 방출됨

#### (2) 기전력과 내부 저항

- 전기 회로 : 전류가 흐르는 경로

- 건전지 : 내부의 화학 작용을 이용해 건전지의 양 극판을 대전시켜서 전위차를 만드는 장치 → 전기 회로에 전류를 계속 흐르게 하려면 닫힌 회로 양단에 전위차를 일정하게 유지시켜 주어야 한다.

- 기전력 : 회로 양단에 일정한 전위차를 계속 유지시킬 수 있는 능력 → 전원 : 기전력을 발생시키는 장치

- 단자 전압 : 회로에 전류가 흐를 때 전지의 두 극 사이의 전압

  - 전지의 단자 전압이 기전력보다 작은 것은 전지의 내부 저항에 전류가 흘러서 전압 강하가 일어나기 때문
  - 기전력 \\(E_{기}\\), 내부 저항 r, 전지 외부저항 R → \\(I=\frac{E_{기}}{R+r} \rightarrow V=IR=E_{기}-Ir\\)

  → 기전력: 전류가 흐르지 않을 때의 단자 전압, 내부저항 r은 직선 기울기의 절대값

- 전지 연결: 높은 전압의 경우에는 직렬, 많은 전류의 경우는 병렬로 연결

  - 직렬 : \\(nE_{기}=I(R+nr)\\) → 높은 기전력 / 큰 내부저항 ⇒ 전력 소모가 증가하여 오래 사용할 수 없음
  - 병렬 : \\(E_{기}=I(R+r/n)\\) → 총 내부 저항이 작아져서 전지 내부에서 불필요하게 소모되는 에너지가 줄어듦 ⇒ 오래 사용 가능

#### (3) 직류 회로에서의 전류와 전압

##### 1) 키르히호프의 법칙

- 1법칙: 전기 회로의 분기점에 흘러 들어가는 전류의 총합은 그 점에서 흘러 나가는 전류의 총합과 같다. ⇒ 전하가 새로 생겨나거나 소멸하지 않는다는 **전하량 보존 법칙**을 의미함

- 2법칙: 임의의 닫힌 회로에서 그 회로의 전위차의 총 합은 0이다. 

  → 먼저 회로를 도는 방향을 정하고 그 방향으로 돌아가면서 기전력이나 전압 강하의 부호를 정합니다. 저항을 지나갈 때는 전압 강하가 일어나서 전위가 감소하므로 (-) 부호, 전류를 거슬러 저항을 지나갈 떄와 전지의 (-)에서 (+)로 지나갈 때에는 전위가 증가하므로 (+) 부호

  ⇒ 회로에서 전지가 공급한 에너지와 저항에서 소비된 에너지가 서로 같아야 한다 : 회로에서의 **에너지 보존 법칙**

##### 2) 휘트스톤브리지



### 3. 자기장

---

#### (1) 전자기력

##### 1) 평행한 두 직선 전류 사이의 힘

- 전류가 흐르는 도선 주위에는 자기장이 생긴다는 것과 자기장 속에서 전류가 흐르는 도선은 자기력을 받는다.
- 한 도선에 흐르는 전류에 의해 자기장을 형성되면, 그 자기장 속에 놓여 있는 다른 도선에 흐르는 전류가 힘을 받게 된다.

#### (2) 자기장에서 운동 전하가 받는 힘

#### (3) 자기장 내에서 대전 입자의 운동

#### (4) 전자기 유도





### 4. 교류

---

#### (1) 교류

#### (2) 교류 회로





### 5. 전자기파

---

#### (1) 전기 진동

#### (2) 전자기파



